---
title: 中国古典园林赏析 董豫赣
---
省流：如果对中国文化感兴趣，无脑推荐！
## 课程介绍

[26春 课程回放](https://disk.pku.edu.cn/link/AA122EF4997AA94BDABCBBDBD507A2324E)

**📘课程内容：** **通过与西方、日本文化对比，介绍中国古代文人的审美观，以及具体到古典园林上的审美观。** 课堂广泛引用各类材料，包括但不限于古诗文、著作、绘画作品（中国山水画与西方宗教画）、古今中外建筑照片、现代艺术作品、园林照片与总平面图，从古至今描述这种审美倾向的发展（占课程内容70%），以及这种审美观在古典园林作品中如何体现（占30%）。

> 内容看似与园林无关，实则联系紧密：若要了解 “什么样的园林是好的”，不能仅从园林的 “构成要素” 依次分析，得先了解古人评判园林的标准；（何况 “要素” 一词源于西方；用西方手法赏析中国，是无根之木，因为两者的底层观念不同。）而园林是承载古人轻松生活意趣的场所，因此，只有先了解中国审美文化（日常的部分），才能真正了解园林如何承载古人的意趣。而 “审美文化” 不仅仅体现在园林之中，自然也体现在诗文、绘画中。

课程内容太丰富，且已相当精炼。每节课截取重点如下：
- **出神入化（变化 与 不变）** 生死观：西方偏爱几何与永恒（不变）；日本的物哀文化；中国从庄老生死两忘，到魏晋伤逝，再到陶渊明山水寄情（应变）。
- **相反相成（反成 与 自成）** 世界观：西方认为事物独立，是绝对、自成的，上帝、创造；中国（道家）认为阴阳相生，是相对、反成的（一对相反的对象相生相成），天地、繁殖。
- **模山范水（写意 与 写实）** 西方绘画讲究透视、写实；中国讲求山水寄情（写意）与 **行望居游** （体现山水可行可望可居可游）。
- **聚精会神（集萃 与 纯粹）** 西方认为复合事物是易朽的，喜欢纯粹；中国艺术（山水画、山水诗、山水园）为体现适于行望居游者，必集各处风景之精粹。
- **经营位置（得体 与 仿形）** 西方建筑模仿几何形状与构图；中国园林（建筑）讲究因地制宜，应顺应山脉和水流的天然走向。（相地合宜）
- **断章取谊（局部 与 整体）** 断章 即 **离同**，取谊 即 **合异**（相反相成）。西方居景分离，中国居景错综。
- **山形水势（形势 与 象征）** 日本枯山水-神圣-象征，有形（象征-象形）无势；中国园林-日常-重在“虽由人作，宛自天开”，重视山水自然状态下的形势。
- **随物赋形（形象 与 象形）** 日本-山水象征；中国-山水居游。顺着山水本来的姿态，随机应变，随物赋形。
- **捕风捉影（拟态 与 摹形）** 时间上，西方重视定格影像，中国园林重视时象；空间上，西方追求几何控制，中国园林追求随物赋形、步换景异。
- **气韵生动（生动 与 动感）** 位置经营 以达 步换景异，从而气韵生动。
- **模棱两可（法式 与 样式）** 西方-不变-非此即彼；中国-变化-模棱两可。
- **触类旁通（意象 与 抽象）** （我听得云里雾里，无从概括）
- **咫尺重深（无限 与 有限）** 空间小的山水画、山水园中如何体现深远。
- **情境交融（物我 与 场景）** 山水文化，以物观物、物我两忘，情境交融。

**📋考核方式：100% 论文**，要求：及物、有趣、简洁（4000 字左右）；论文忌讳：导览类、概要类、集萃类……

**📊给分情况：** 给分主要在 80-90，根据往年优秀作业，最高分不超过 95。
## Impression

> 本人概括课程内容时已力竭，故以下内容较粗糙，仅列举，恐怕显得无感情。但毫无疑问，董豫赣老师是我遇到教学质量最高的非专业课老师。

董豫赣老师总是课前一小会儿才快步走进教室，什么都不带；中间一说下课就快步走出教室（我至今不知道他去了哪里）；两节课结束后的下课也是如此，走出教室，什么都不拿。

董豫赣老师讲课时，总是站在讲台上，对着电脑上的 PPT 开始讲解。PPT 上只有 references（图片和文献资料）以及非常精炼的要点（总是 “xx 与 xx”），见下图。老师对着一页 PPT，便能讲个两三分钟。

<img src="traditional Chinese garden dyg.png" class="img-landscape">

董豫赣老师的语速不快，但用词精炼，信息密度很大，稍走一下神便会错过一个小故事。

董豫赣老师极注重文字表意的准确性，这从他 PPT 上的要点全部表现为 “xx 与 xx”，每一节的主标题都是简短的四个字，但这四个字既能准确概括本节核心又有文学韵味。另一个让我印象很深的事情是，董豫赣老师经常提到，当他不能确认一个汉字的意思时，他会搜集大量含有这个字的古诗文，并从这些上下文中推断文字之间的微妙差别。如 “气韵生动” 一课上，老师通过这种方式辨析气与象、气与韵之间的差别；reference 也会出现象形文字的历史演变，或是《说文解字》，以辅助我们对字的含义的理解。

与之相关的有趣事实是，老师喜欢文字游戏。比如 “断章取谊” 和 “离同合异” 几乎同义，但老师就更喜欢 “断章取谊” 这个让人摸不着头脑的标题。 

古典园林赏析的课程内容相当扎实，干货极多。老师在课上（借助 PPT 的 reference）旁征博引，我惊讶于这些来源各不相同的材料，竟能找到相同的文化底色。每一页 PPT 都（借助当页的 reference）表达一层观点；这个观点的内涵是很实在的：我期末结课的 4000 字论文，在董豫赣老师这里，恐怕只能写成 4 页 PPT；而每节课的 PPT 都有六七十页。于是我同样惊讶于董豫赣老师完整的观点架构，以及整一套重新看待文化现象的方式。

董豫赣老师对课程内容有精心安排，如今也一直在思考最合适的讲授顺序，并反复调整。那些针对园林不同方面、深浅各异的论述，老师将他们精心整理，提炼出几个章节标题加以概括。一节课上，PPT 之间，或中西对比，或时间推移，或观点深化。

董豫赣老师不会轻易相信任何前人的论述；他只有经过亲自考证，才会确认一个观点。
